By now, you might have noticed that dates are a bit hard to work with.
Hozirgacha sezgan bo‘lsangiz kerak ma’lumotlar bilan ishlash biroz mashaqqatliroq.
Aggregating by date fields,
Vaqt maydonlari bo‘ylab jamlash jamlash ishlari,
in particular, doesn't work in a practical way.
aslida, bir amaliy usulda ishlamaydi.
It treats each time stamp is unique.
U har safar yagona vaqt markasi bilan kelishadi.
When it would be more practical to round to the nearest day,
Eng yaqin kun, hafta yoki oyni aylanib chiqilganda yoki,
week, or month, and aggregate across that period.
ushbu davr bo‘ylab jamlanganda amaliyroq bo‘lardi.
Take for example, this sum of standard paper quantities by time period.
Misol keltiramiz, bu vaqt davri bo‘yicha standart qog‘oz miqdorlari yig‘indisi.
You can see in the results here that this really
Siz natijalarni ko‘ra olasiz bu haqiqatan
isn't any more useful than looking at the raw data.
ma’lumotlarga qarashdan ko‘ra foydali emas.
This aggregates from six 6,912 rows in the raw data down to 6,908.
Bu dastlabki ma’lumotlarning oltita 6,912 qatoridan 6,908 gacha jamlangan.
Almost all of the data in this table are unique.
Ushbu jadvaldagi deyarli barcha ma’lumotlar yagona.
Good news though, there are plenty of
Shunga qaramay, yaxshi yangilik ma’lumotlar
special functions to make dates easier to work with.
bilan ishlashni osonlashtiradigan yetarlicha maxsus funksiyalar mavjud.
But before we dig into date and time functions,
Sana va vaqt funksiyalariga yetib borishimizdan oldin,
let's take a look at how dates are stored.
keling ma’lumotlar qanday saqlanishini nigoh tashlaymiz.
If you live in the United States,
Agar siz Qo‘shma Shtatlarda yashasangiz,
you're probably used to seeing dates formatted as month-month,
siz ehtimol oy-oy, kun-kun, yil-yil-yil-yil ko‘rinishida formatlangan,
day-day, year-year-year-year, or similar month first format.
sanalarni ko‘rishga odatlangan bo‘lishingiz mumkin.
It's a non-convention compared to the rest of the world's standards.
U dunyoning boshqa standartlariga solishtirganda nisbatan konventsiyasiz.
Check out the link in the instructor notes below to
Quyidagi o‘qituvchi eslatmalaridagi linkni tekshiring
see the most other places in the world follow
kun-kun, oy-oy, yil-yil-yil-yil formatiga ergashuvchi
a day-day, month-month, year-year-year-year, format.
boshqa ko‘plab joylarni ko‘ring.
This isn't necessarily better or worse, it's just different.
Bu yaxshiroq yoki yomon bo‘lishi shart emas, bu shunchaki farqli.
Databases do it yet another way.
Ammo ma’lumotlar bazasi buni boshqa usulda bajaradi.
Ordering from least to most granular part of the date,
Sanalarning eng donador qismiga buyurtma berish,
year-year-year-year, month-month, day-day.
yil-yil-yil-yil, oy-oy, kun-kun singari.
This is a very specific utility,
Bu juda aniq yordamchi dastur,
and basis of that date sorted alphabetically are also in chronological order.
va sanalar asosi alifbo tartibi va xronologik ketma-ketlikda saralangan.
In other words, date ordering is the
Boshqacha qilib aytganda, sanalarni tartiblash
same whether you think of them as dates or as bits of text.
siz ularni sanalar yoki matnning bo‘lagi deb o‘ylashingiz kabi bir xil.
With this example here,
Bu yerdagi misol bilan,
we can see that the year first way the databases store dates,
biz ko‘rishimiz mumkinki, ma’lumotlar bazasini saqlashning birinchi usuli,
is ideal for sorting the way we'll want to retrieve this information in the future.
tartibni belgilash uchun idealligini, kelajakda ushbu ma’lumotlar olishni istagan usulimiz shu ekanligini ko‘ramiz.
Whether we want the most recent or oldest information,
Biz eng yangi yoki eng eski ma’lumotlarga ega bo‘lishni xohlaymiz,
day first and month first date formats sort of funny ways that don't make a ton of sense.
birinchi kun va oyning birinchi sanalari unchalik ko‘p ma’no anglatmaydigan bir qancha qiziqarli usullarni shakllantiradi.
Another benefit is the date can easily be truncated in order to group them for analysis.
Boshqa bir foydasi shuki sanani tahrirlash uchun guruhlanganda kesib olish oson bo‘ladi.
Take the date 2017- 04- 01 12:15:01.
Bu sanani olaylik 2017- 04- 01 12:15:01.
If we want to group that with other events that occurred on the same day,
Agar biz uni bir xil sanadagi boshqa tadbirlar bilan guruhlashni xohlasak,
we can't do that with the date in its current format.
biz hozirgi formatdagi sana bilan buni bajarolmaymiz.
Grouping now or group by every event that occurred on April 1st,
Guruhlash yoki birinchi Aprelda sodir bo‘lgan tadbirlar guruhi,
at 12:15, and 1 second.
12:15 da va 1 sekund.
That won't help us very much.
Bu bizga ortiq yordam bermaydi.